哈囉大家好 歡迎來到我們今天的國際大事收藏版
今天是我們EP10 很高興進入第10集
我們請藍大跟大家打聲招呼
大家好 哇 不知不覺已經第10集了
不過我們今天大家覺得少了一個聲音
對 今天Cynthia不在
因為她在瓜地馬拉這個網路狀況實在是不是很理想
真的 不是每個地方的網路狀況都像台灣這麼好
是啦 我們真的是在滿幸福的地方
我們在全世界的網路基礎建設應該是前幾名啦
可能輸給韓國啦
但是我跟你講我們比美國好多了
然後美國又貴又
美國又被打槍
然後其實一些開發中國家
其實他們的網路建設其實不會像台灣這麼好
對 所以這也當然是
這也是馬斯克他為什麼他覺得星鏈很有搞頭
你看STARLINK在台灣不一定很有賣點
可是STARLINK在全世界各地應該
就是你想本來我要拉拉這個線
我得拉光纖 花很多錢
現在只要弄個基地台就可以了
對 但是我們台灣應該會很需要它的星盾
星盾 星盾其實不是馬斯克決定要賣就賣
對 美國要決定
因為其實星盾是馬斯克的SpaceX
然後替美國國防部做的一個專案
所以誰能夠用星盾是美國國防部決定
最近烏克蘭就可以用啦
沒錯 我們希望美國也可以用
真的齁沒錯 我們希望我們會可以用真的
不過台灣人可能有一部分人
對馬斯克沒那麼信任
不過老實講
星盾也是歸國防部管
因為其實馬斯克的公司
就是提供一個基礎建設而已
沒錯
這樣概念
好了 那今天欣慈不在
可是我們今天還是有業配
今天來跟大家業配一堂線上課程
這堂課程叫做
通貨膨脹的系統知識及應對策略
唸起來好累
然後接下來我要唸這個稿
各位聽眾
你是否有感覺過
辛苦賺的錢越來越不夠花
明明存的錢卻感覺口袋越來越瘦呢
這可能是通貨膨脹
正在悄悄偷走你的購買力
今天要介紹的這一門
通貨膨脹的系統知識及應對策略課程
就是要幫你搞懂
通膨這個令人頭疼的金融議題
不用擔心
本堂課絕對不是艱深的經濟學講座
而是為每個上班族量身定做的實用財務心法
課程最大的特點是
零金融金儲也可以輕鬆上手
不管你是剛踏入職場的新鮮人
還是已經工作多年的老鳥
都可以從中獲得實質幫助
用淺顯易懂的方式
理解通貨膨脹背後的運作邏輯
更重要的是
課程不是只有空談理論論還會進一步一步教你
在面對通膨時該如何保護自己的資產
從政府政策 經濟總市 到個人投資策略
通通都有詳盡解析
想知道十年後的錢還能不能維持現在的購買力呢
想瞭解如何避免被通膨無聲無息的吃掉收入呢
這堂課就是你的最佳簡答
最後要強調的要呢
本課程絕對不會推銷你任何基礎商品
而是會幫你建立正確的財務思維
讓你有能力做出對自己最有利的理財決定
這才是受用一生的最佳保障
畢竟理財不該是高不可攀的象牙塔
而是每個人都可以學習的基本生存技能
如果你想要正確的方式保護自己的血汗錢
現在就從這堂通貨膨脹的系統知識及應對策略開始吧
歡迎點擊資訊欄連結
查看更詳細的課程資訊來購買
我覺得你這個好拗口喔
其實這個課程是我的長期臉友李柏鋒的課
其實我們可以接到訊息 我還蠻開心的
但是下次他的稿麻煩讓Miula好念一點
我舌頭都快打結了
這場應該是柏鋒老師在大人學這邊開了一堂現場課程
那我想柏鋒在整個投資理財領域
也算是一個知名的KOL
那他這一堂課我覺得
我覺得大家都可以把它當成一個
基礎的金融知識來學習
OK 那我們今天就進入我們的主題啦
不過在進入主題之前
我先跟大家
我今天早上看到一個新聞
這個新聞呢是
之前川普的前任的國家安全顧問
叫O'Brien
他今天我看到新聞
他說他幫賴清德總統轉交賀函給川普
然後他這個新聞這樣寫
他說前美國國安顧問O'Brien
今天證實他駐台灣的駐美代表
飛往猶他州跟他見面
而這個過程中
他就把賴清德總統的賀函
賀卡轉交給川普
所以他就說
今年雖然我們沒有像以前那通電話
可是川普拿到賀卡很開心
所以歐布萊恩覺得說
川普政府會持續的對台灣友善
那我來問問藍大
那其實這一次這個川普選上
已經一個月多一點點
一個月多一兩個禮拜
過去這一個月
你覺得台灣政府有沒有對一些
這個未來的川普政府
一些示好的動作還是怎麼樣
你有觀察到嗎
我覺得這件事情大家
其實很多我們講很多的獨派的前輩或是支持者
一直在說
賴總統怎麼去見了裴洛西
他不是這個
裴洛西現在不是落水狗嗎
這是我想我們
裴洛西現在是個議員
你見議員不會很敏感
但是你見行政官員會很敏感
大家要搞清楚
有時候外交不是表面上什麼都看得到
其實這一次O'Brien
他可以說幫賴總統去透漏一些消息
其實就我們所知
賴總統當然是有跟現在的川普的這些重要的成員
團隊有些交流
可是大家要瞭解一個事情
就是台灣的執政的執政者
如果你是執政者你要接到美國的執政當局的時候
很多時候都是不能公開的
都會低調啦對不對
所以反而是他見民主黨或是見國會的時候
你見國會議員比較沒有問題
然後你如果是見州長層級也沒有問題
但是如果是聯邦政府官員
那其實可能就會比較低調一點
沒錯 所以不代表說
什麼都沒有做
當然我們這些有些事情
我們所知的也有限
所以我們可以繼續觀察
那這次的O'Brien這次很有趣
他釋放這個訊息的地點在哪裡呢
就是在GTI
GTI其實就是我個人
剛剛跟黃文局前輩
合寫一本書 世局
這個GTI就是他在美國捐了
2000多萬美元成立的一個智庫組織
是專門來做台灣跟美國的關係
所以等於他就是在一個
台灣友好的場合去講出這樣的話
沒錯 而且他在這一次的演講中
他也透露說很多
包括我們之前講到的
他貿易部長這些
他其實就是GTI的顧問
所以台灣人還是有在美國有一些經營的
所以大家是 我們可以不用那麼緊張說
賴總統到底見了誰
有沒有像那個
因為第一次很戲劇性
在川普的第一次的這個任期的時候
哇 馬上打給蔡英文總統
大家覺得很開心
但是現在 第一個我們知道
蔡總統跟賴總統兩個人的作風
不見得一樣啦是很不一樣的
不要說不見得一樣
就是賴總統我們知道他就是在內政也是
他做事情是比較低調的
比較謹慎的
那謹慎不見得是不好
但是我們就是說不要去
我們怎麼沒有打電話
就是這樣的比較其實不是很正確的
那當然所以O'Brien才會去幫他去做這件事情
你要打電話還要對方希望你打這個電話來會比較好
當初其實是川普打來
那其實有一些小道消息說
一開始這個蔡總統還嚇一跳
所謂的嚇一跳
但嚇一跳不是說不好的嚇一跳
是說哇這個我要
就沒有預期到
我們身為一個美國對我們這麼重要的國家
川普要打來我要怎麼去處理他
我必須要好好去處理這件事情
所以這個嚇一跳不是在
所謂的抹黑蔡總統
而是說這個是對我們來說很重要的事情
好 那我們就希望我們的台灣的外交
能夠持續的在
現在美國政府的這麼多
他內閣中這麼多友台人士之下
台灣能夠繼續好的發揮
好 但是我們接下來要進入國際新聞
因為我覺得上個禮拜五
我們才剛講完敘利亞的叛軍
當時我們才講說打下第二大戰跟第四大戰
結果沒隔兩天
大馬士革被打下來了
也不能打下來
其實大馬士革幾乎沒怎麼打仗
幾乎是投降
就有點是開城投降那種感覺
因為我查新聞說
還好像在一開始有一些零星的抵抗
但是基本上就沒有什麼
簡單講沒有什麼真的發生什麼戰爭了
所以我覺得讓人非常驚訝的是
在短短12天內呢
我們之前關心的敘利亞出現反抗軍
要要對抗阿薩德政府呢
哎這次居然就打完了
阿薩德政府正式在50年
在敘利亞的專制統治之
的阿薩德政府正式告一段落
那阿薩德呢
就在就在應該在當天吧
就飛到俄羅斯去了
跑到莫斯科上面
那原則上可以看得出來
其實即使是阿薩德政府軍
其實都沒有想要力挺他的一種感覺
那現在是反
他們這次主要打進大馬士革的反抗軍
叫做沙姆解放組織
然後他有他的領袖
這個名字不好念
叫Abu Mohammed al-Jolani
類似這樣子
我自己亂念
這種阿拉伯文名字我們不太會念
Jolani她就任命一位叫做
巴希爾 擔任過渡政府總理
那我想其實藍大對於這個部分
應該都是蠻有研究的
所以我們請藍大跟大家介紹一下
包含了沙姆解放組織
介紹一下這個叛軍領袖
以及這位臨時總理好不好
我覺得這很有
這是很有意思的一件事情
這位領袖阿布穆罕默德
Jolani
Abu Mohammed al-Jolani
這一個不是他的本名
算是藝名
對 算是藝名
他游擊隊時代的這個藝名
那可是呢 他現在呢
當阿薩德已經逃亡了
他已經成功的推翻了阿薩德
他現在已經建立過渡政府的時候
他宣佈說
欸 我不要使用這個藝名了
我要改名了
不是改名 改回用他的本名
叫Ahmed al-Sharaa
所以為什麼他是要改名
就是今天如果我有一個筆名
然後今天說我不要用我的筆名
我要改回用本名藍弋丰
那為什麼
因為我這個筆名以前是寫小黃書的
你這個筆名
大家對這個筆名有個印象有沒有
這其實很像那個金庸
金庸這個名字就是用來寫武俠小說的
但是他在明報的時候
他就回他本名叫查良鏞
有點像這個樣子
像切割
所以他是因為當初這個譯名是他
尤其對時代那時候
他被視為是恐怖分子
其實他們以前當年
他們現在還是美國這種的
美國現在還是恐怖組織
還沒出名
應該會出名
現在應該會出名
他近年來其實一直不斷的在做形象改造
那改名是現在
之前他就開始做外型的改變
就是一開始我們大家回想說
這個基地還是伊斯蘭國他們這些恐怖分子
他們都有某個風格的打扮
就他們會穿我們印象中的這些
這些中東的伊斯蘭的民兵的服裝
沒錯 以前他也是這樣穿
就顯示我是一個聖戰士
但是近幾年來他就是漸漸的開始穿西式的軍服
然後穿西式的迷彩服
就是顯示說我是正式的軍事單位了
我不是總共組織的
我不是那種民兵游擊隊
我是一個正式的正規的組織
他有一個這樣子的概念
所以這個是為什麼這一次他們
沙姆解放組織能夠成功的很重要原因之一
那我們先回到這個leader
我們來講他的過去
他其實是沙烏地阿波出生的
因為他爸爸在那時候在沙烏地阿國
在海外工作 在那邊當石油工程師
1989年全家回到敘利亞的時候
他才在大馬士革長大
所以他其實是算是大馬士革人
所以他以前為什麼會變成恐怖份子呢那其實就是跟很多其他的類似經營人有
都一樣就是二次波灣戰爭的時候
他們覺得阿拉伯世界被美國入侵了
所以他們就跑去伊拉克
自願加入了這個
蓋達組織
對 基地組織
的伊拉克分部
那就變成了外籍的這個反美的這個民兵
然後呢就被抓了
好那這就是
所以其實他其實從小應該有個不錯的教育
因為他爸爸是個石油工程師
對不對
所以應該是個中產階級以上的家庭
其實很多的阿拉伯的
後來變成恐怖份子的這些人士
他們都出生在蠻好的家庭
但是他可能就覺得
這個伊拉克戰爭
他覺得美國帝國主義入侵
所以我們阿拉伯人要起來抵抗以色列這樣子
對 然後
抵抗美國這樣
甚至他們有很多是留美的
然後到美國以後才發現
這個落差很大
所以才反而造成這個
這個變成恐怖分子
那被抓之後呢就糟糕了
本來沒被抓還好
因為我們台灣也知道
很多時候監獄是犯罪訓練所
他也是
美國那時候這個是一個
他們犯的一個錯誤也在檢討
他們那時候一口氣抓了很多的這些
藍美民兵
剩下的全部關在一起
結果呢
對就認識了
互相交流他們就變成好朋友了對 就認識了巴格達底
互相交流
巴格達底就是後來伊斯蘭國創立者
所以他就在監獄裡面
就戰俘營裡面就認識了巴格達底
所以後來就跟著他一起去發展伊斯蘭國勢力
到2011年的時候
巴格達底就派他回到敘利亞
建立努斯拉陣線
這個努斯拉陣線是比較常見的翻譯
那他意思其實
Nusra Front
他其實就是叫做
跟Sham是一樣就是Levant
Levant就是有人翻作樂望
有人翻作黎梵特
他其實就是指從敘利亞
比較靠海的這一半
到黎巴嫩到以色列約旦
這一區叫地中海東岸地區
這是歷史上
他就一直是一個非常重要
戰略性非常重要的地區
所以被特別拿出來 這叫雷辦
所以這個Nusra 或是這個 Asham
它其實都是指同一個地方
所以我們可以把它叫做征服地中海東岸陣線
如果是Nusra陣線
它的後來改名 改名叫做這個 Jabhat Fatah al-Sham
就是這個征服地中海東岸的意思
那ok 所以我們現在這個講到說它本來經營努斯拉
所以這就是為什麼他會被當恐怖分子
因為他是伊斯蘭國分子
伊斯蘭國出生的對不對
好可是呢當巴格達裡真的2013年真的要
建立伊斯蘭國的時候
所有他的底下勢力要建立伊斯蘭國的時候
他不願意他不想要跟伊斯蘭國扯在一起
我們還是敘利亞這樣子
我們還是不願意變成一個新的國家
他從那個時候他就認為說這個
原教旨主義
這個激進的手段是不行的
是行不通的
可是他這個那時候呢
他這個以毒攻毒
他為了要跟伊斯蘭國翻臉
那伊斯蘭國當然就會來打他
所以他只好投靠
蓋達基地組織
就投靠另外一個激進的組織
所以其實他最早也是蓋達出身嘛
所以他也是在蓋達當民兵
後來被關了
然後認識了伊斯蘭國
然後出來之後變成伊斯蘭國在敘利亞的分部
然後又再投靠基地
但是後來又要跟伊斯蘭國翻臉的時候
又回去找了基地組織 找了蓋達
然後撐腰這樣子
對 他變成去臣服
變成是基地組織的一個敘利亞分支
所以你可以理解為什麼美國一定要把他設為恐怖分支
因為他實在是
對美國來講 伊斯蘭國也是恐怖分支
蓋達組織也是
黑到不行 你還連續兩個
這是一個竹聯幫跟四海幫的概念
連續兩個都待過
但是其實我們也知道
這個基地組織的路線當然也跟他不一樣
他想要去基地化要爭取人民的支持
要能夠在真正的去幫助敘利亞
所以他是想要真正是好好的去統治一塊地
讓這個地方變得更好
所以這樣子的話
你不論是基地還是伊斯蘭國
他們這個想法就是行不通的
就是想過有點不同啦
所以後來呢這個我們有提到說
後來這個敘利亞反抗軍他的這個大本營
在這個靠近土耳其的這個邊邊角
這個敘利亞邊邊角這個叫伊德利普省
後來他有地盤之後呢他更是
我現在以前沒有地盤到處打劫
然後可能要靠基地的支持
所以那時候沒有所謂的治理問題
後來有了地盤的
我有我的領土
有了人民的時候
那就更是你要越來越務實
所以他就跟基地就分道揚鑣
那這時候他也改名了
就改名叫我們剛剛講的
征服沙姆陣線
也就是這個努斯拉陣線的後來的改名
那而且跟基地就開始互殺了
那再來呢就是
這個他最後呢
就合併所有勢力
就是現在叫做沙姆解放組織
Tasha Hashem
那我們剛剛講 Hashem 就是Levant
就是這個
Levant 這個意思其實很有趣
Levant 其實他的
黎凡特
黎凡特或者是樂望
這樣子有很多不同的分法
很討厭
我一般聽到這個名字
我通常會比較以為在指
黎巴嫩那一塊的地方
算是因為黎巴嫩是
Levant 裡面的最重要的地方
但是按照藍大的說法
甚至連以色列 敘利亞的一部分都算
地中海的東岸那一帶都算了
廣義的話
所以這個地方也是自古以來都是很重要的地方
所以剛剛講到他們把
他本來叫做征服薩姆陣線
那現在呢他就我們知道那時候敘利亞的反抗軍
就是哇好亂喔
不知道輸也數不清的一堆組織
他把幾個跟他比較好比較重要
把他扣一扣
說我們合作
我們要組合
不只是聯合
不要一盤散沙
合併
所以呢包括哪些呢
包括一個叫做這個
地中海東岸自由人伊斯蘭運動
他的意思是這樣
那就是那個AAhrar al-Sham
那旗下的自由軍
Jaysh al-Ahra
那包括剛剛講的沙姆
政府沙姆是他自己的
那包括這個信仰支持者陣線
不過這個後來隔年他就脫離了
所以不是每個人加入都會一直留著
那包括正統軍跟真理旅
那這很多個組織
他們把合併起來
全部領導人都要下台
然後再重新組建他們的核心領導團體
所以把這些反抗組織
整合成一群無核之眾
整合成一群有秩序的
就比較強大的組織啦
比較有能力的組織
有能力能夠幫助去立一個組織
那當然一開始的時候也不是那麼容易
就要先打基地啦 打伊斯蘭國啊
所以他本來是
所以他成立之後他其實跟基地也作戰
跟伊斯蘭國也作戰
因為一方面
但是他也被美國列為恐怖組織
對 他也被美國列為恐怖分子
所以從美國講出來
日治是恐怖組織內戰 內鬥
就你們殺來殺去我不管
反正你們都是一群恐怖分子
那時候美國就說
啊你們伊德利普省是全世界恐怖分子組織
最密集的地方
多到我都數不清了
他我也懶得管你們到底誰跟誰好
就是太混亂了
可能下面有幾十個小組織這樣
而且他也不只是
我們剛剛講因為他脫離伊斯蘭國
所以伊斯蘭國當然要打他
然後他本來加入基地要
投靠基地要對付伊斯蘭國
又跟基地鬧翻
所以基地當然也要打他
所以這個是有仇的
可是呢這個我們知道還有一股很大勢力
是土耳其
他也支持他們裡面其中很多的勢力
那一開始清土的勢力也是他的敵對勢力
一開始暗殺他們非常非常多成員
那可是到了2017他剛成立
2017的那一年年底
他就已經學聰明他就跟土耳其合作了
所以跟土耳其合作之後呢
那加上他們內部這個組織建立
所以逐漸的就鎮壓了其他組織
2018年就控制了八成的伊德利普省
2019年幾乎就控制了所有的伊德利普省
那所以他就有一個比較小小的一個地盤
完整的地盤
那他就成立了一個叫做敘利亞救贖政府
叫 Salvation Government
那這是跟另外一個就是他們
其他反抗軍有成立另外一個敘利亞的政府去做區別
那成立在政府之後呢
他就開始推動叫做敘利亞化政策
就是說我現在反抗阿薩德我不是要推動激進的原教旨主義
我是要打造一個
人民可以安居樂悅的地方
所以他要打造一個像政府一樣的機構
他可以幫人民做一些基本的行政服務
那可以跟那時候當然沒什麼資源
就很多要靠國外的人道慈善機構來接濟
那他要說好
那我是一個准政府
我可以配合你們
把你們的物資發放給我的人民
所以呢
而且在維持治安
維持一個簡單的司法
所以他就是變成說
我現在要開始練習
我要當一個政府
所以你看他是很有遠見
那時候在
他只有一個很小很小的地方的時候
他就在練習說
我以後如果真的能夠打倒阿薩德
我要取而代之
他現在要從管理一個省
變成要管理大多數敘利亞的領土
沒錯 所以你可以發現這個領導
或是說這個領導核心
不是只有他一個人
這個領導核心
他們是很有想法 很有遠見的
難怪他後來就很快2021年
他就發展成了敘利亞反戰軍裡面
最強大的一個勢力
那我們上一集我們提到
2020年的時候
土耳其跟俄羅斯兩個人
兩邊談說好
我們各自支持人就不要互打了
所以史德敘利亞內戰
就暫時平息就只剩下小衝突
但是呢 他們在這一段休養時間
他們就已經在準備了
2023年的時候他就已經預告說
我在12年之內
我就會打下通往薩瑪士格的大門
就是阿拉伯
就是他去年就已經預告要打了
所以這真的很厲害
我預告我要把他打下來
真的打下來
而且不只打下阿勒伯
他那時候應該也沒想到打下阿勒伯以後
沒想到大馬士革這麼容易就被打下來
他那時候只是說
我要打下通往大馬士革的大門 阿勒伯
然後為了準備這件事情
我們上一集有提到
這些遜尼派的反抗勢力
跟佔據他們東北部的庫德族
其實是不是很友好的
因為主要是你剛剛講
你剛剛講說沙姆背後其實是土耳其支持
土耳其跟庫德族一直是非常緊張的
沒錯 因為土耳其他境內有庫德族的獨立勢力
所以他非常非常反對土耳其
對於土耳其來講
庫德族就像他們的庫德獨立運動
就是那種分裂國土的那種行為
對 所以現在很有趣的是
我要跟土耳其好
可是土耳其跟庫德族是死對頭
可是我也要跟庫德族好
因為我其實已經想好
我一兩年內我就要去打阿勒波
那為了要打阿勒波的時候
庫德族不要在我後面扯後腿
所以我要先跟他們結交
所以他其實在他發動這一次很大的攻勢之前
他在戰略上就已經先完成了
他可以去攻打的這一切準備
就像這個克勞塞維茲說
或者是孫子兵法說的
勝者先勝而後戰
我已經先把所有的
先把勝利的路排好了
然後才開打仗
而不是先戰
然後才去想說我要怎麼打
所以大家就會覺得說
他好厲害
12天內怎麼做到的
當然他有天時地利
就是因為俄羅斯吃鱉了
因為伊朗是犯伊朗勢力吃鱉了
被以色列打得迷茫
但是他自己也有做到
所有他該做的準備
所以一旦他看到時機好的時候
他一出兵
庫德族真的就是沒有去騷擾他
但是現在他們打完之後
現在兩邊開始有一些小衝突了
所以他之前的做外交動作
其實是蠻重要的
其實看起來
這個沙姆解放這個部分
他們算是一個遜尼派的一個組織
是
所以其實他跟伊朗未來應該是會蠻緊張的
因為伊朗是中東什葉派這邊的大本營
他在崛起過程中
他其實就是跟伊朗
跟真主黨都在打
真主黨敵
那伊朗尤其是因為
他們這些反抗軍對這個阿薩德政府都是恨之入骨
而阿薩德政府他
其實他也不認為自己是什葉派
但我們一般會說他是什葉派一個分支
阿拉維派
那伊朗在背後支持他
要作為什葉派大型的一部分
所以敘利亞反抗軍對伊朗是非常痛恨的
所以我想在這個過程中
以色列一定一直在偷笑
因為其實你看
像拜登政府就先不要講
可是以川普政府即將上台
伊朗一直是他們認為最重
問題最大最主要的火藥庫的國家
所以他們其實會很努力去封鎖伊朗
以色列這邊也是一直把伊朗視為最大的敵人
所以如果是這個樣子
那這個新的敘利亞政府
是不是有可能未來可以跟美國跟以色列合作
我想他們現在已經在
他自己也已經釋出這個訊息
所以我當然他也要先撇清關係
免得被這些其他阿拉伯人家討厭
對 其他阿拉伯國家家討厭對 其他阿拉伯國家
雖然我們都討厭伊朗
類似這樣子
可是我們也討厭以色列
對啊 你怎麼是
你是以色列的走狗
不行不行
他說沒有沒有沒有
我們這一次進軍
跟美國和以色列沒有關係
他趕快這樣講
伊朗就相反
伊朗立刻就說
他們這個就是以色列跟美國的陰謀
他們在背後大家支持的
那很有趣的是
他們當然其實背後有外國勢力的支持
但是目前看起來
以色列有沒有參與現在還不知道
但是我們比較肯定的是
烏克蘭有參與
烏克蘭還有空去參與
中東戰事啊
烏克蘭其實在他們十一屆的時候
他派了20個人
無人機操作員
帶著150架無人機
去敘利亞支援沙姆解放組織的攻勢
所以其實在進攻的過程中
發揮了還蠻重要的作用
因為我們知道俄勢裝備
等一下 烏克蘭為什麼不把他的軍力
拿去打他自己俄烏戰場
要拿去敘利亞打
因為這是 敘利亞是俄國的軟肋
他為了要這個因應俄烏戰爭
他已經從敘利亞抽掉了非常多兵力
那現在這個反抗軍一起兵的時候
你們看到兵敗如傷
俄國完全幾乎就沒有什麼招架餘力
可能看起來就是
他其實已經把
他敘利亞的軍事能力
大部分都調離了
對
那可是敘利亞對俄國來說
對國際威望來說非常重要
因為他是他最疼愛的一個小弟弟
那你把他打死了
你把他最疼愛的弟弟打死了
你看對普丁的傷害
面子傷害很大
再來是俄國在敘利亞的空軍基地
海軍基地
是他在中東的戰略部署的核心現在全部都趕快撤走了
就沒有他在中東的整個運作空間
全部都被拔掉了
不過其實新的敘利亞反抗軍的這個新的政府
似乎對俄羅斯還是保持一定的尊重
當然他也不會說我一定要把你滅
可是那只是他們不想要
吃破臉
應該說不想要橫生之急
我就已經贏了
我在這邊多犧牲幹嘛
但是其實這個很多
當然私底下我們看到很多一些影片
你會看到他們對俄羅斯
俄國人是非常非常的不屑
或者說是非常敵視的
因為在他們這個內戰的過程中
他們每天都被俄軍轟炸
對 所以他們是很恨俄國人
所以俄國人也不敢久留
他們就是趕快
所以就算你現在表面上還沒有跟我發言
可是我知道你們對我的仇恨已深
趕快留這樣子趁你們恨已深趕快溜這樣子
趁你們還沒有動手 趕快溜
那當俄羅斯從敘利亞撤走之後
他在整個中東
那還有就是他以前以中東
敘利亞為一個中繼站
去輻射到整個非洲地區的所有經營
幾乎全部消滅了
所以俄國這一次的
在外交國際戰略上的損失是蠻大的
那烏克蘭藉此
重重的打擊了普丁之後呢
他第一個呢
也可以振奮他自己的軍心士氣
第二個他也可以跟
在川普面前爭取更多的籌碼
第三個讓普丁洩氣
所以就是在談判上呢
因為本來大家都覺得說
歐克蘭現在談判是不是很危險
那現在趕快藉由這個機會
他有點讓俄羅斯在另外一個
另外一個站牢摔了一跤
所以他會增加
減少對方的底氣
就增加自己的底氣
而且投資太划算了
他竟然只派20個人去
而且150架
這個無人機也算是
其實不算什麼
以他們現在整個俄烏戰場的
使用量來說其實還好
對那個戰場上每天都是
幾百台幾千台在消耗
那我們最後來介紹一下
他們現在這個新的總理
這個Mohammed al-Bashir
他其實是你知道嗎
我們現在就常常覺得
我們年紀都大了
怎麼說
這個總理他是1983年出生的
好年輕啊
比我們都年輕了
天啊
他是出生於伊德利普省
那他是念阿勒坡大學的電子工程系畢業
那本來是在敘利亞瓦斯公司的精準引擎部門
那後來內戰以後怎麼辦呢
他就到
他去任職於慈善機構
叫做希望教育機構
這是專門
是為了敘利亞打
因為內戰所以失學的這些學童
來改善他們的教育
西方教育
他在這個機構當主任
剛剛講到這個Salvation Government
是救贖政府成立之後
他就在裡面立任很多官職
當到人道發展部長
當到Salvation Government的救贖政府的總理
他在很有趣
他是一個在內戰亂七八糟
我們覺得他連電都沒有國家
但是他在裡面推動的是電子化政府
還有政府自動化
你說我們台灣都沒有很認真在對電子化
跟政府自動網路那麼好
剛剛明文打出說我們網路絕對比他們好太多
所以我們可以知道他是一個不簡單的人物
我們在大部分這種剛建國的國家
或者是窮困的國家或是戰亂的國家
通常一開始起來都會走大政府福利政策
但是他不是
他在救贖政府的時候
他就是主張我要降低房地產稅
降低費用
主要鬆綁市場管制
所以現在他成為整個敘利亞的
這個過渡總理的時候呢
我們市場上大家預期
他會推動的是一個市場自由的政策
那這個對敘利亞人民來說
應該是最有利的
因為在一個百飛待舉的時候
你一個很自由市場
可以讓你在最快速度
可以趕快把你的這個
這些所有需要的東西都趕快建立起來
所以看起來這整個敘利亞反抗局現在打下大馬士革
讓敘利亞變天這整件事
現在看起來好像有點朝正面的角度發展
結果是朝正面的角度發展
我想應該是目前看起來是從正面的角度發展
但是當然那個地方我覺得亂局還是比較亂的
所以隨時都可能會有新的變數就是了
對因為畢竟這個還有他的裡面的私利真的多到數不清
而且這個名字我們也是研究到一個頭兩個大
好 那聊完敘利亞
那我們接下來來關心美國
美國我們的川普大大最近又有一些新聞
首先我們現在講他的內閣
有些重要的成員又新被任命
那第一個我們要聊的是FTC
聯邦交易委員會
或者你把它叫做聯邦貿易委員會
它基本上就是管市場秩序
管併購的這個組織
那之前的主委是Lina Khan
常常我最常罵他的這個Lina Khan
但是呢現在呢川普提名
另外一位就是 Andrew Ferguson
叫安德魯·弗格森
來擔任 FTC 的主席
那事實上呢
弗格森他本來就在 FTC 裡面
他就是其中的一位委員
所以我相信
他應該常常跟Lina Khan吵架
他以前也擔任過這個國會
他以前是律師出身
擔任過現在之前共和黨最重要參議院的
的少數黨領袖
Mitch McConnell的一個助理
然後所以他的經驗非常豐富
那他Ferguson
他自己在這個所謂的科技公司監管上面的
態度主要是對
他其實也是對於壟斷行為跟
跟言論審查他很有意見
所以他其實他非常主張
社群平台要有保障
這個美國公民的言論自由哦
所以呢其實他接下來可以想像中
他對於
怎麼樣讓美國的社群平台有言論自由
應該會是他著重的重點
但是針對於林大漢之前
一個很重要的一個立場就是反對這些
這個科技巨頭
併購這些把中小型的新創公司
他認為這是反商的哦
所以其實在過去這兩天
他們其實在美國華盛頓有一個叫做
One Page的Memo在流傳
這個Memo裡面就說
就有講Ferguson的立場是什麼
就是說他會扭轉林大漢的反傷的態度
那除了任命Andrew Ferguson為FTC主席以外
川普也提名到另外一位蠻知名的反壟斷律師
叫做Mark Meador
擔任FTC的委員
然後Mark Meador他其實之前擔任過參議員Mike Lee的助手
Mike Lee也是在美國聯邦參議院
常常出來提那個反壟斷法案
就是針對科技巨頭反壟斷法案
你知道在過去幾年是拜登當家
民主黨當家
但是他們在參議院
他們其實是他們會民主黨跟共和黨
聯名來提名一些法案
其實Mike Lee通常是共和黨的代表
所以他其實也是很專注在看
科技巨頭的壟斷
不過我們看到共和黨那個代表所以他其實也是很專注在看
不過以目前的任命來看的話
其實川普政府在未來的
反壟斷政策
我覺得不會像之前的林南漢
那麼樣積極的反對科技巨頭
我覺得相對會比較溫和一點
其實川普才剛講
如果你拿著10億美元去投資美國
他要幫你開綠燈
趕快全部都可以過
當然實際上怎麼執行呢
這個還不知道
但那就是一個政策的表態
沒錯
那這個人事我覺得很有趣
我們如果各位朋友有沒集收聽下來
我們這幾集連續都要講川普的人事案
你會發現他很多這種重要的委員會的主委
他都是由原來的委員升上去的
所以我們常常說川普是一個反建制派
但是你會看到在這種很重要的委員會的
這個主委
他有好幾個選擇
他都是很穩當的
他從裡面本來就在裡面做的委員
然後把他升為主委
可是他這一次
我們這禮拜要講的
我們接下來要講的
這個就是一個相反對照
就是這個真的還蠻
蠻
特別的嗎
特別或者說比較出格的一個人士
或者說
我現在我們剛剛在講嚴肅的新聞
突然之間好像進入到八卦新聞
好那就是這個Kimberly Guilfoyle
Guilfoyle
這個是本來是小川普的未婚妻
他把他任命為駐希臘大使
好那我們來介紹一下這位駐希臘大使
他媽媽是波多黎各人
爸爸是愛爾蘭人
然後移民美國
所以他Kimberly常常自稱是第一代移民
那就有人吐槽他說
你媽媽波多黎各其實算是美國人
你算什麼移民
哈哈哈哈
好ok
那他呢這個個人的情史非常的豐富
2001到2006年呢他的老公呢很有名
然後跟他現在真的是天差地別
現在呢這個川普要反對最力的左派最後碉堡
就是加州的州長紐森
這個金布裡他的第一任老公就是紐森
他找了Kevin Newsom的前妻
2012年6月的時候他們兩個是夫妻
所以紐森2003年的時候
那時候他要選舊金山市長的時候
哇 再發生一件事情
就Kimberly曾經指控賀錦麗瞧不起她排擠
然後這很好
這是很有名一件事情
好 可是呢
兩個為什麼後來離婚呢
因為紐森到2006年的時候呢
他去偷吃
你知道嗎
這個好
這個好兔不吃窩邊草
但是他就專幹這種事情
他偷吃誰呢
偷吃他自己的總幹事的老婆
這真的是
這個是亂搞一通啦
給你紐森
所以呢那他們是不是因為這樣離婚呢
這個有可能啦
沒有講這個當然是他們隱私啦
所以他離婚之後呢
Kimberly馬上就再嫁給他第二任老公
是一個傢俱業的小開
Eric Villency
那到了這個2018年的時候呢
小川普那時候離婚了
他的這個離婚的妻子前妻Vanessa呢
就說小川普現在正在跟Kimberly交往
爆料他們兩個正在交往
那小川普其實比這個Kimberly小了9歲
但是到2019年的時候
兩個一起買房子
2020年的時候定婚了
2020年再換把之前的房子賣掉
再換買一個新的
然後之後就一直同居
看起來好像兩個要走上婚姻
結果沒想到到今年就分手了
但是分手了但是分手之後呢
這個顯然跟川普家族
他們是應該是相處愉快
所以川普還是任命他當這個希臘大使
而且呢任命的時候小川普還恭喜他
說欸恭喜你喔
啊你這個以前的心願
這個心願就是要幫國家做外交
可以當大使
恭喜你這個獲得派駐
完成你的心願
所以他們這個分手是沒有鬧翻
然後他其實也蠻多其他爭議
他也是服侍電視台有很多節目
2017年的時候才剛簽長約
結果就被這個說性騷擾案開除
這個指控也還蠻八卦的
說他會 哇全身作痛
所以我們突然從國際大使收藏版
變成國際八卦收藏版
然後他說他會把這個指控他
這個性騷擾的助理說他會指控他這個性騷擾的助理說
他會炫耀這個跟他這個黑羞的男生的武器
照片
然後還要助理到公寓陪他睡覺
所以這個助理很生氣就告他
那他因為這個性騷擾的事件
結果被福斯開除
好 那我們這個是希臘大使嗎
那川普這個禮拜是不是也任命土耳其大使
對 他還任命了
我們知道希臘跟土耳其是
美國冷戰時代的兩扇門
把蘇聯關在黑海的兩扇門
那現在也是把俄羅斯關在黑海的兩扇門
所以土耳其大使跟希臘的其實是都蠻重要的
但是這個土耳其大使也是一樣
他就是我們上次提到說
開始川普有他的金主系出現
這個Tom Barrack就是他的金主系之一
那他其實也不能說完全不適任
他其實是黎巴嫩的基督徒的後裔
所以對中東的這個環境是有
應該是有稍微一定的瞭解
那他也是個資深的從政人員
在雷根時代他就當過內政部的
叫做deputy undersecretary
Dupy是副 Under也是副
所以叫副次長
副副沒有得正
副副次還是副
那可是後來他覺得說
天啊我要當官還要被國會質詢
那個任何小事你就被教育質詢
算了算了算了
我還是當民間就好了
所以他到民間發展之後
就是在這個
誒曾經跟川普做過生意哦
他有賣過百貨公司的股權
賣過廣場飯店給川普哦
那後來還是自己創成立公司哦
那成立了叫做
這個Colony Capital
殖民地資本公司
那投資者有誰呢
我們的辜振甫有投資過他
那前兩年哇哇 獲利很好啊
所以後來的資產的總共管理的規模高達250億美元
那裡面管理包括全球很多知名的飯店
那這是他的公司
那自己他也有很多很有趣的投資
包括Michael Jackson
我們知道他出事的Neverland 夢幻莊園
他就把它買下來
所以他還有呢
如果有看足球的朋友呢
他有一度是法國這個甲旗足球聯賽
現在最大尾的球隊
巴黎聖日曼隊
有一度是他擁有的
不過他2012年就把它賣給卡達的主權基金
所以他也是個大富豪
你看他的產業各式各樣都有
喜歡嗎 我就買給自己
莊園也有
然後開基金什麼都有對不對
那川普為什麼要任命他
我想他是川普的很重要的金主之一
那當然他其實他也是有點爭議
他曾經
可是如果我是金主
我也不見得會想去當什麼土耳其大使
是啊
所以他一定對於這個地方
他有一些他的想法
他其實我們剛剛講說他跟卡達這個交易
然後還有他跟阿拉伯聯合大公共政客的關係也很好
那他其實曾經捲入說
被調查說
你這個上一任期的時候
他幫這個阿聯去影響美國內政
所以被調查
不過後來是無罪
所以其實他是在中東級的國家
是有一些政治影響力
所以我想他會願意來當
這個土耳其大使
應該是他有一些
這個中東的串聯的
他的一些想法在裡面
因為土耳其也算是
中東非常重要的國家
沒錯他是北約因為土耳其也算是中東非常重要的國家沒錯
他是北約在中東的唯一代表
而且尤其是現在敘利亞局勢這樣的時候
土耳其他的重要性又更加提升了
那還有一個很有趣一點
就是川普的媳婦拉拉
拉拉川普
她本來是這個
共和黨全國委員會的共同主席
現在她要卸任了
那她很可能
很可能我們知道這個盧比歐
她可能會接任盧比歐的參議員
因為盧比歐她要去當國務卿
就會懸缺
他那個位置應該是
Decentis可以直接指定啦
對不對
應該是不用選的
我記得這個參議員這個
是可以直接
就先指定但是後來還是要補選
之後可能要補選
好 然後這個拉拉很有趣喔
他2015年的時候
他這個
就我們來說他們是
他應該算是個大右派
他就是說梅克爾那時候呢
因為我們知道梅克爾那時候說
我們德國要接收100萬難民
要把它變成德國勞動力
然後他就說
梅克爾你會造成德國就是會當復
會完蛋 會衰敗
是你去做這種事情
是德國發生過最糟糕的事
是2015年他就這樣講
那現在我們就知道
從事後來看的確是這個樣子發展沒錯
所以這個拉拉不是說她長得很漂亮
然後川普媳婦我們覺得他這個
是憑著裙內關係
他還是有一點料的
他是個有料的人就對了
不是只靠川普的關係
要去當這個參議員這樣子
好啦 那聊完美國
今天我們來關心歐洲
其實上個禮拜歐洲有個新聞
我們沒有辦法聊
因為上個禮拜有其他更重要的事
所以我們今天來給大家補一下
就在12月4號
那法國他們的國會
正式通過
對於之前的總理巴尼耶政府的一個不信任案
所以巴尼耶就下台了
成為一個史上最短命的法國總理
那上禮拜五沒辦法聊
所以我們今天來跟大家聊一下
那這個不信任案的主因應該是
包含了他們的左派的新人民陣線
包含他們極右派的國民聯盟
都對於巴尼耶政府的預算案不滿意
因為當時巴尼耶政府要強行通過預算
所以被提了不幸的案也通過
那藍大要不要跟大家介紹
到底發生什麼事
我想先打岔一下
就是說大家這個很有趣的一件事情
大家知道為什麼會有敘利亞這個國家
其實是鄂圖曼土耳其完結的時候
英國跟法國去瓜分他
那法國瓜分的地方就是敘利亞跟黎巴嫩
大概是這個地方
所以後來敘利亞獨立
法國一直認為這個是我的管區
到現在還是
現在黎巴嫩出事
馬克宏就會一直跑出去
我要去介入這些事情
所以被法國管家都蠻慘的
所以這次很有趣的是
敘利亞的阿薩德垮臺
大概同個時候
法國的內閣也垮臺了
怎麼這麼巧
當然在他們兩個垮臺的機制
是完全不同的
那本身也沒有直接聯動關係
只是說一個巧合
所以我們在觀察的時候發現這個巧合
所以我就覺得很有趣
那剛剛Muila講說他們這個導臺運輸的預算
其實這個整體來說我們想
這個不只法國
其他很多歐盟國家
現在歐盟的這個財政紀律要求
再加上法國這個國家
他這幾乎是沒什麼財政紀律的
這個很壞的壞習慣
所以這個其實
造成了馬克宏政府
還有我想不管之後換哪個總理
或者說馬克宏卸任之後是誰執政
這都是他們
都會有個問題
就是他們的次數太高了
沒錯
然後歐盟這邊就覺得說
欸 我不要讓我們歐洲再次出現以前的那個
歐豬危機嘛 那歐債風暴嘛
所以我們應該要要求我們的
所有歐盟的會員國
大家要有好一點的財政紀律
可是法國 法國他們
巴尼耶政府似乎也想這樣做啦
就是巴尼耶政府其實也沒有完全想這麼做啦
我們先講歐盟他的目標是什麼
歐盟有一個財政紀律的目標
他說你們所有歐盟國家預算赤字要在GDP的3%以內
其實這也是一個很合理的要求啦
這對他們講太難了
對 但是對他們很難
因為他們喜歡亂花錢 他們現在是6%以上啦
當然現在是 去年是6.1%法國
那負債比要在GDP的60%以內
其實這也是很合理的要求
你如果超過的話
你國家的確是會有點危險
好 可是我們也知道法國
義大利 希臘這些
整天就是沒有在管財政紀律的
好 所以歐盟對這些國家的壓力
現在越來越大
那法國尤其他又
歐盟就說你拜託一下
那個希臘就算了
你是歐盟的領導
最主要的國家
你要以身作則
你班長帶頭在那邊
你法國都沒有財政紀律 你好意思要求希臘嗎
所以他對法國壓力越來越大
所以當然馬克宏我們知道對於雷邦來說
這不是問題 雷邦他根本就疑歐派
他就說歐盟 你講什麼
歐盟我都很想退出 你還管我
但是馬克宏他是親歐派
算是親歐派在歐盟這個立場上
他認為法國應該要積極加入歐盟 積極領導歐盟
所以當然他必須要跟歐盟表態說
我有在注意我這個財政問題
可是說真的 巴尼耶根本也知道他不可能做到什麼3%
天方夜譚 我加減
但至少做做樣子嘛
對 我去年6.1% 我今年至少擺個樣子說我減少到5%
就從6.1%變成5點多然後就稍微加一點
對 本來講說5
然後就講說這樣子可以歐盟交代過去
而且其實我還是花了很多錢
但是問題來 你要這樣辭職
就兩種做法
一個增加收入 增稅
另外一個減少支出
什麼要砍掉一些社福的支出
或什麼之類的
那所以我們就知道左派則一定反對
他說什麼要減少社福支出
怎麼可以 怎麼可能
尤其是左派跟馬克宏
在黃背心運動
一連串黃背心運動的時候
都已經結了很深的冤仇
好那這時候就看右派這邊了
結果這個雷邦不知道為什麼
但可能我們其實知道
我看他們官方的說法是說
他們反對徵稅
因為這次巴尼耶的改革裡面
也包含了加稅
對因為畢竟要開源節流
但這是官方說法的
那當然其實他們有非常多的
小項目在談判
那最後最談不攏
就是巴尼耶最不能接受的就是
雷邦不知為什麼他堅持要求
我想當然也有他的政治考量
他可能其實就是想要讓巴尼耶倒閣
所以他找一個他不可能接受的
不可能讓步的一個事情
他說我現在退休金要乘指數
就是以通膨為指數
就是我今天有通膨多少
我退休金又漲多少
哇 這個不得了欸
這個我跟各位來談一下一個以色列的歷史
當時我們大家都 我們比較
我們的年紀的人比較還記得啦
這個現在比較年輕的朋友可能沒有經歷過
這個石油危機的時候 那時候台灣通膨很嚴重
可是呢 台灣通膨那時候到20幾%
隔年呢 就恢復正常了
但是以色列呢 這個通膨呢 一開始就比台灣嚴重
到了過了4、5年 其他國家都已經恢復正常了
他的通膨飆到400多%就已經快爆炸
那時候其實有一個笑話
就是說你要搭公車的時候
記得一定要付現
為什麼呢
因為你要搭計程車一定要付現
為什麼你到的時候才要付錢
所以當你坐上計程車到的時候
貨幣已經用貶值了
所以賺了很多錢
所以你就知道他們那時候通膨很嚴重
那為什麼會這麼嚴重的原因是
以色列那時候他們採取指數薪資制度
就是所有人的薪水只要通膨多少
他自動照那個指數直接跳上去
所以你就
這樣就喪失了自由市場調節的機制的能力了
立刻造成惡性循環
就等於是一個程式bug
就是一直循環
就是我今天通膨已經6%了
然後結果通膨6%的時候
你所有人薪資直接漲6%
通膨就更高啊
所以通膨就直接再往上加6%
所以就碰一瞬間就漲到400多%
所以這個就是以色列當時犯了一個
非常嚴重的違反經濟學基本原則的錯誤
我還沒聽過這個故事
原來當年以色列還幹過這麼瞎的事情
以色列其實幹過很瞎的事情
所以不是以色列永遠都很強的
這個我在我的世局那邊書又講過
又打書 歹勢
好 那這個
所以這一次雷邦如果他
執行他這個想法的話
當然他不是所有薪資都照指數
所以影響不會像以色列那麼嚴重
他主要講的是退休金
可是退休金也已經很嚴重
因為法國的退休金真的很多
所以如果巴尼葉接受的話
他立刻就會面臨超通盤
然後就會完蛋
所以巴尼耶絕對不可能接受這件事情
那雷邦就說你不接受這件事情
我就跟你沒完沒了
那巴尼耶說拜託不要這樣
那不然這邊我
我這個讓
其他這個我不能讓
我讓別人給你
他說不行這個錢我都不要
所以其實
我們想這可能是一個政治操作
因為我們知道
在我們最初談法國的時候
我們就說本來馬克宏
他這個中間派
這個是已經是
淪為第三了
可是竟然是由他主導來阻隔
所以這個左派右派都被他耍了一道
所以大家都很不爽
所以其實簡單講
馬克宏之前他的組閣本來就是一種很脆弱的狀況
就是一開始跟左派聯合選舉
選完之後呢
又跟右派這邊來做個聯合的組閣
兩邊都覺得被耍了
就是他這個大內高手
但是當然對方就會很不開心
那很不開心的時候就會找到機會就要整理
那這一次他應該一定要做這個預算
所以還要動用他的這個憲法的
叫49.3
那一個條例就是說
我可以在這個特殊狀況下
我可以不經過國會的投票通過
就來通過我要的通過的法案
但是他就要面臨的風險就是
他會被不寫投票倒閉
我覺得這則新聞
跟我們今天業配不就正好呼應嗎
我們今天業配不就講通膨嗎
我跟你講其實剛剛講
我覺得雷邦這樣真的蠻笨
因為通膨是政府最好的朋友
本來我欠你欠一百萬
然後我十年後要還
我還這一百萬的十年後的一百萬
早就不是現在一百萬了
我要還的錢是少很多的
所以只要好好的通膨
就算我欠你很多年金
我未來也可以解決
對沒錯明如達講到一個重點
因為法國現在最大問題就是
他的年金是造成他們
國家幾乎快完蛋
所以馬克宏一直想要做年金改革
可是如果通膨的時候
你不要去調漲年金
那就相當於
你雖然沒有做年金改革
但是年金已經相對減少了
對 就相對減少了
結果雷邦說
我才不要讓你相對減少
我要讓你死
所以你要乘指數跟他跟著上去
所以你就知道
為什麼巴尼耶也一定不能接受這件事情
如果聽不懂的
我給你稍微解釋一下
就是假設你今天有個政府
你可能 我我要付一個人
他的退休金假設一個月要付1000塊好了
那隨著通膨
你看政府的收入是來自稅收
所以稅收就是這些企業的獲利
或者你的一些交易的手續費
所以通膨的狀況下是不是每個東西都變貴了
所以你本來買100塊的東西變120塊
交給政府的稅就變多了
所以政府收到的稅變多
可是他給出去的錢不用變多
所以這個時候就變相等於減少了這些退休金的支付
這其實對於不要太誇張
因為過度誇張的通膨
政府已經都被弄下台了
但是我說不要過度誇張通膨
其實對政府其實是還蠻有利的一件事情
這個我從另外一個角度來說明
就是Mura從錢的角度
我從假設今天你的退休金
可以買10顆雞蛋
結果過了明年
台灣發生通膨
變5顆雞蛋
對 雞蛋變貴了也不要說5顆了就是變五顆雞蛋雞蛋變貴了
也不要說五顆了
就是變九顆
所以政府本來要準備十顆雞蛋給你
現在只要準備九顆給你是不是輕鬆很多
而且你可能會想說那我多工作一年好了
就勞動力也更
就不是那麼快就退出勞動市場
但是現在問題就是說
因為動用了這個49.3這個條文
所以他當然就是要勢必要面臨倒閣
那面臨倒閣呢左派倒閣呢左派也不支持他
右派也不支持他
331票都要反對他
當然他不信任通過他就下台了
所以結果他創下了
不過我覺得也好啦
我們知道呢
你要當歷史上
最久的總理很困難
但是你要
當最短的總理
比較容易吧
還是會出名啊
不是我跟你講
這總有一天會超越他啦
也是啦
韓國創下最短的軍事戒嚴
對不對
不過三個月要超越
我覺得沒有那麼容易啦
要有一些意外事故
那我問一下
那個馬克宏接下來怎麼辦
他還沒找到新的總理
他接下來要找誰
現在馬克宏他之前幾天
他說他48小時內要找一個新的總理
但我想他現在還是一樣
他又回到了他剛選完的狀況
好那就是他要跟這個左派跟右派
又要這個利用左派跟右派之間的仇恨
就是好那如果
你不跟我合作我就跟他合作
我就讓左派當
我讓你最討厭的左派當總理
你左派不想理我
那我這樣讓你最恨的極右派當總理
你試試看你要不要跟我合作
但是因為上次成功一次
這次是不是還能夠再成功
這個不一定
就不一定能夠成功
我們知道也是舉以色列做例子
就是納唐雅胡
我們老是覺得他一直是總理
但其實他每次他的席次都很少
所以他每次就是他唬爛所有人
然後最後就是他
他能夠喬一喬
喬到最後他這樣子
然後喬到最後有一次大家就真的不爽了
每次都只有29席31席
結果都是你在當總理搞屁
所以他們就說我們
不要再被他騙了
我們所有全部的人
聯合起來從最左到最右
從那個以色列這個
這個國家主義者到到阿拉伯政黨
全部聯合起來
都不讓你當總理
只差一席這樣子
就是硬是把他幹下去
但是沒有辦法
這樣還是太不穩定了
所以後來還是反對陣營倒台了
還是又是納唐雅胡當總理
那我們聊一下法國之後
其實德國現在是不是也有點不穩的狀況
其實我們剛剛講到歐盟的預算危機
甚至不只歐盟 包括英國
他現在脫歐了 但他也是
這幾個 這些歐洲國家
我覺得英國的工廠那麼很瞎
很辛苦
我對他們真的很不爽 你知道嗎
你知道現在英國的狀況是
你在Facebook上面講一些批評的言論
會被抓起來耶
會被警察入侵你的家裡耶
所以他們想 哇 英國現在搞成是什麼
1984啊 就是那種一個極權統治的狀況
這個海耶克從他很早他的書就預言了
他說所有社會主義都是通往奴役之路
那是英國欸
是老牌民主國家怎麼搞成這樣子
當然工黨就是社會主義政黨
所以海耶克說的一點都沒錯
你知道英國之前保守黨一大堆搞爛的東西
你說下台也合理
可是工黨這樣子英國人民怎麼忍受啊
你在演說上社群媒體上發一些文章
居然警察可以破門進來
抓你 批評政府的東西
但是工黨其實它也面臨了
非常嚴重的預算問題
所以它能撐多久說真的是
誰知道呢
我想它可能搞不好不會比
巴尼耶能夠存活更久
那德國也是
德國你看現在為什麼
蕭茲它也要
當然它是它自己主動提出說
大家我們來投不信任投票吧
我們來解散重選
日本的也是自己主動提出
所以其實德國也是面臨同樣問題
他為什麼這次會倒閣
也是因為預算談不攏
就是他自己身處於左派政黨
他們想要能夠比較多的預算來花用
可是他的執政聯盟裡面的自由黨
說不行我們是主張自由市場小政府
你們這樣一直亂
我們已經被大家警告說
你錢不能再這樣花了
你還這樣亂花
然後我跟你們執政
我的支持度一直掉
我不玩了
所以他這個三個執政裡面
退出一個他就沒辦法支撐
所以他就是說好
那我們就來
請大家來對我提出不信任的投票
我們就重選吧
所以德國也面臨了這樣的狀況
那其實很多歐洲國家
現在都面臨同樣的狀況
所以這個不是法國獨自面臨的情況
那他們在疫情的期間都花了太多錢
所以現在這個財政都出現一些麻煩
好 那聊完今天的三個主要新聞之後
我們現在進入兩個比較有趣的小新聞
第一個有趣新聞
又跟我們川普大大有關係了
在今天 台灣時間今天早上的
川普正式獲選為時代雜誌2024年的年度風雲人物
那去年是Taylor Swift上
所以今天是Taylor Swift最討厭的川普上
那這是他第二次選上時代雜誌的年度風雲人物
因為他當年2016年那一次他也選上
那時代雜誌總編輯說
自從川普2015年開始競選總統以來
他或許他在改變政治跟歷史的進程上面
他是扮演重大角色
那今年跟川普一起競選的有誰呢
有第一位是他的手下敗將
Kamala Harris
賀錦麗
那他選輸了
他當然不可能
時代年度風雲人物贏嘛
但是我覺得
下面這幾位其實我覺得
他們其實要贏過川普也不是沒有可能
第二位是嗎
Kate Middleton
就是英國的那個的公爵夫人
他年初的時候他發現他消失了有沒有
他很狂大很多人就想說
他是不是死掉還是怎麼樣之類的
後來他也沒有後來終於出現了
然後Elon Musk對不對
然後還有這個
俄羅斯異議人士的遺孀
以色列總理納坦雅胡
然後聯準會主席
然後Podcast主持人Joe Rogan
然後墨西哥的女總統
以及Meta的創辦人Mark Zuckerberg
這些人都是川普的手下敗將
那我自己覺得川普選2024年的年度風雲人物
我覺得實至名歸啦
你看他被槍擊欸
他被槍擊而且沒有死欸
差點就死了欸
打到耳朵欸
光這張照片他應該就要選上了吧
我覺得當然是
就是2024年最有戲
應該我們這樣說對世界影響最大
也是川普沒有錯
把整個美國往左太左的趨勢
就是完全的踩了煞車
現在很明顯的美國這個方向都改變了
那最有戲劇性
也是專圖
就像剛剛Muila講的
哇 中槍
在中槍 他不是普通中槍
中槍完以後還要
還站起來揮拳
這個在演電影的感覺
然後呢
他平常呢
他每次呢
這個他的競選的場合
他還要跳他的這個
跳舞對不對
這個舞也變成了迷因
大家很多人來學他跳
然後他每次每講一句話
都非常的有戲劇性
包括他勝選之後
到現在他的人事案
我們每個禮拜津津樂道
這麼有戲劇性
所以我想他是這個
2021年的風雲人物
絕對是實至名歸啦
欸你知道我自己覺得啊
這一次2024年川普的勝選
跟當年2016真的是差很多
2016那個時候你真的覺得他是一個
沒有準備好的team
現在呢你去看
雖然他的一些提名都有些爭議哦
可是你可以看得出來他是想得很清楚
他是想得很清楚才提名了
這個有爭議的人
因為我跟你講
他如果沒有想得很清楚的話
他應該會提名安全牌
他會提名有爭議的牌
反而是因為他很清楚知道他要幹嘛
所以我覺得這次的川普有點不一樣
沒錯 其實我們每個禮拜
我們在分析他這個人事的脈絡
大家可以發現他人事有一些很明確的
他的一個想法
他在某些的職位 重要職位
他會去提名
你看 其實這是建制派的人選
那他不是 我全部都反建制派
他第一任期的時候他其實有很多是我全部都反建制派他第一任期的時候
他其實有很多是
我全部都反建制派
那某些 他是習近平呢
是你很明確看到他有特殊指定性
特殊任務的人選
比如說像我們連續講好幾個大使
這個駐中國大使
他就是擺明了就是要給習近平難看的
就是他很有明確的
這個為什麼要任命這個人的一個
一個不管是表演性的
或是實質性的原因
那有一些呢
這看起來好像是酬庸性的人選
或者說這個是很表演性的人選
或像我們今天講的
哇 今天我們講到駐希臘大使
其實希臘也蠻重要的
可是這個她的兒子的無緣的未婚妻
這個怎麼我們突然間變成了八卦新聞了
所以呢 就是她在不同的職位
你會看到有不同的脈絡
而且這個是有他的一個
任命的邏輯
在我們可以很清楚的看到
所以的確像Miula講
我想他在落選的這四年
其實他又進化了
他進化了
好 那我們第二個有趣的新聞
要不要請藍大講一下
跟美國陸軍有關的
沒錯 而且這其實跟我們剛剛講的
川普還沒上台就發生這件事
這到底有什麼的我們知道美國在歐巴馬
在拜登任內一直說
軍中也要DEI
也要多元平等
要黑人女生都要上來
那其中就有一位升到四星上將的黑人
Charles Hamilton
他米爾頓本來是四星上將
現在他被拔掉了
四星上將很高 超高的
現在他的星星被拔掉剩兩顆了
那為什麼呢
因為他濫用權勢
就是他有他的這個
跟他有關係的人
在這個軍中的
升階人事案中
他經過一個
審核的程序的時候
因為他過不了關
他就一直用他的
他的權勢來幫他們
一直要把他推過去
那被施壓的人
當然就不爽了
所以就揭發他
所以在今年
3月的時候
他就被調查
現在調查報告出這個確定說
他就是的確是濫用權勢
那他的這個爭議是什麼呢
就是他認為現在呢
美國的軍方他說
我們要多元平等
我們要公平
所以我今天我要面試你的時候
我不能看到你是誰
不能知道你是白的
也不能知道你是黑的
垂簾聽證啊前面面隔著一道遮住我
看不到你長相 看不到你的種族或什麼的
我只能聽到你的聲音
這樣聽起來不是很公平嗎
對
Colorblind 對不對
Color blind 就是我根本不知道你是誰
我在決定你能不能生氣的時候
我根本不知道你是哪個種族
我也不知道你 你可能是墨西哥裔
你可能是東歐裔
你可能是美國的安格魯薩克遜的白人
你可能是印第安裔
或者是你可能是African American 對不對
我都不知道 這不是很公平嗎
沒錯 所以我其實這樣子是最公平的
就完全憑著你的表現
或是我認為你有沒有這個能力
爭取到這個職位
結果呢 沒想到這個黑人四星上將
他覺得這樣子不公平
為什麼 為什麼這樣不公平
我們黑人從出生那一天
就遭到不公平的對待
所以我們能力比人家差
最後沒有入局就是不公平
我們黑人已經受到數百年的奴隸主
帝國主義的壓迫
我當然講的有點誇張一點
所以他希望大家看到這些人是黑人
然後給他額外加分這樣子嗎
但是這個調查又認為說
其實他那個對象是跟他有關係的對象
那他不怕看到的人是白人
然後有別人為白人加分嗎
當然他總結就是說 這個是黑人 他就一定要上
所以他就到處給人家施壓
所以他可能也只是為了要護航這個對象來
但是當然這個就理在你不能夠這樣子護航一個不適任的人
如果說他是有 比如說有四個人都適任
那都一樣的適任 那我中間要挑誰那他去說好 那就是這一個
我認為他這個比人家多0.01分事任
那Maybe
可是呢 不是因為他在這個審查過程中
就是被認為是能力不足不事任的人
那你要硬推
那大家當然會說你這個是
這個是過頭了 違法了
違法有無懈
所以呢他就這下就被拔了
所以他是美國很少四星上將會被拔的
所以他被拔掉星星這樣
這樣被拔星了
被拔掉星星 OK
好啦 那所以我們知道很多事情真的不要做過頭啦
那其實我覺得像原本這color blind的這種機制
其實蠻好的 其實很聰明
而且我們這個案子很有趣的是
因為他是在拜登任內發生他被拔的
所以其實這個是跟川普沒有關係的
說真的
但是我覺得也是某個程度的風向正在改變
也是也是某個程度的風向正在改變也是因為有些時候你說是川普帶起這個風向
還是這個風向帶動了川普
你也很難說一定是怎麼樣
英雄造時事 時事造英雄
其實是互相影響
很可能就是因為整個美國社會
對於這種事情已經受不了了
所以才讓川普選上
而不是川普選上
讓美國社會瞬間改變他的想法
尤其是軍方
因為他們現在認為說
我要面臨這個中國的挑戰
要處理俄國的事情
那你這個沒有讓最適合
適任的人在高階的職位上
那個對軍事戰力會有很大的影響
這就絕對不是說
用什麼關係我們就讓他多一個黑人
這個不能這樣子
所以這軍中他們會多死
對於你用錯人
真正打仗的時候
死的是幾百人 幾千人
對不對 就是一個錯誤的決策
好啦 那以上就是我們今天
國際大事收藏版EP10
今天我們沒有Cynthia
但下個禮拜他應該就會回來了
那大家敬請期待
那我們今天節目就到這邊
跟大家說掰掰
大家記得下禮拜要聽懷念Cynthia的話
下禮拜就會回來囉
好 大家掰掰